Những cung đường mà sông đi qua, những miền đất mà sông đã gặp, đời người đời sông yêu thương và hào sảng, trân trọng và biết ơn.
Lớn tên con sông nằm trong miệt thứ của tỉnh Kiên Giang, nối qua tỉnh Cà Mau.
Đúng như tên gọi của nó, dòng sông vừa là sông cái vừa là sông lớn, hợp lưu tất cả kinh rạch của vùng rừng U Minh nên lưu vực của nó mênh mông.
Trên 100 năm trước, người Pháp đến vùng đất hoang hóa rộng thênh thang nằm giữa bán đảo Cà Mau và Rạch Giá, cho xắn múc đất tạo ra nhiều kinh rạch.
Tấp đất hoang cây cối mọc đầy nhưng chưa có tên gọi, người ta bèn đánh số cho những dòng kinh đó để phân biệt.
Người ta gọi tên các vùng đất giữa hai dòng kinh bằng thứ tự của các con số, còn những con sông tự nhiên thường được gọi là sông cái.
Do vậy, vùng đất rộng lớn này được gọi là miệt thứ.
Đặc điểm của miệt thứ là ngoài kinh rạch ra, đất cơ bản chỉ để làm ruộng trong rừng, thổ nhưỡng xưa thu vào tầm mắt ở đây là màu xanh của rừng dừa nước, tràm nước mắm, giá sú vẹt, loại cây trầm thủy hoang dại như ô rô, tóc kèn mọc ken dày đôi bờ kinh.
Ở đâu có nước là có ô rô, có tóc kèn, thiên nhiên đơn điệu nhưng cá tôm thì không thiếu.
Đến với miền Tây Nam Bộ, nơi vốn có đặc thù là sông ngòi chằng chịt, đây là ưu điểm giúp cho đất đai màu mỡ, cây lành trái ngọt nhưng lại là chướng ngại cho việc lưu thông.
Dân gian xưa nay có câu "qua sông thì phải lụy đò".
Cho dù sự phát triển các vùng ngày càng khởi sắc nhưng với hệ thống kênh rạch bậc nhất Việt Nam, hình ảnh những chuyến phà vẫn ngày đêm song hành cùng bà con ở những vùng đất chưa có sự xuất hiện của những chiếc cầu.
Phà, hay còn gọi là bến của những người xưa, nó như một phần hơi thở của người dân sông nước Nam Bộ.
Những chuyến phà lớn nhỏ qua lại từ bến này sang bến nọ, chuyên chở cuộc sống và công cuộc mưu sinh của người dân nơi đây.
Dẫu biết là phải lụy, là phải mất thời gian nhưng dần dần người ta đã phải lòng những chuyến phà, chuyến đò ngang với những người dân quê.
Đặc biệt là những người xa xứ thì hình ảnh chuyến phà ngang trên dòng sông Cái Lớn lại là nơi chở vô vàn ký ức giữa đôi dòng thương nhớ.
Phà An Ninh với công việc hàng ngày là qua lại dòng sông Cái Lớn hiền hòa.
Những chuyến phà này là cầu nối với cù lao Vĩnh Phước A, một xã cù lao duy nhất của huyện Gò Vông, tỉnh Kiên Giang.
Vĩnh Phước A là xã cù lao xung quanh được bao bọc bởi sông Cái Lớn, ghe tàu và nhiều kênh rạch.
Xã có chính 9 ấp, 61Cụm tự quản với 2.026 hộ dân, trong đó dân tộc Kinh chiếm hơn 92.6%, dân tộc Hoa có trên 5% và đồng bào Khmer có 2.35% là vùng quê có nhiều đặc sản ngoài cây lúa, con tôm, nuôi ba ba, ếch, rắn trị voi, trồng rau sạch.
Vĩnh Phước A nổi tiếng xa gần với cây khóm.
Xã Vĩnh Phước A địa bàn có 9 ấp, người dân sống chủ yếu nhờ cây khóm, cây chủ lực của toàn xã.
Diện tích toàn xã là 4.330 ha và trong đó cây khóm chiếm là 2.900 ha.
Người dân chủ yếu phát triển kinh tế là cây khóm, trong đó cây khóm thời gian gần đây thì có xen với cây lúa bệ và nuôi con tôm.
Nhìn chung là đời sống nhân dân thì tỷ lệ hộ nghèo của xã hiện giờ là dưới 2.1%, thu nhập bình quân đầu người trên 75 triệu đồng.
Xây dựng các tiêu chí nông thôn mới nâng cao.
Trong thời gian qua thì đối với người dân ở địa bàn xã Vĩnh Phước A, cây khóm là cây chủ yếu mang lại thu nhập cho người dân phát triển kinh tế cũng như là xây dựng nhà cửa, rồi nuôi con ăn học là chủ yếu.
Được bao bọc bởi sông Cái Lớn là địa phận của xã cù lao Vĩnh Phước A.
Ở đây bất kể men theo con đường lớn hay nhỏ, nếu bắt gặp những cánh đồng khóm bạc ngàn là loại cây chinh phục vùng đất nghèo.
Cây khóm ở cù lao này đang có sự chuyển mình tích cực trong câu chuyện làm kinh tế nông nghiệp.
Cây cùng đất có sự lao động sáng tạo của người dân cù lao đã mở ra những mô hình độc đáo đóng góp vào sự phát triển của quê hương hàng chục năm qua.
Người dân xã Vĩnh Phước A chọn cây khóm làm cây trồng chủ lực và vươn lên khá giả từ đó.
Tuy nhiên người nông dân ở đây không rõ nghề trồng khóm ở đây có từ bao giờ, chỉ biết rằng lớn lên đã thấy cha mẹ trồng khóm rồi kế nghiệp.
Nói chung là cũng mấy đời rồi, cũng đời ông nội rồi đời ba chồng rồi tới đời của mình.
Nhưng mà làm cũng quy trình lắm chứ không phải là làm khớp hay là cái dạng làm mà dễ đâu, nó cũng cực khổ, nó nhiều giai đoạn lắm.
Cũng như là mình có con rồi mình dăm, mình phân loại cũng như là bốn loại con: loại nhất, loại nhì, loại ba, loại cửa gà.
Nói chung ra mình làm thì cũng mới dạng như nếu mà mình mướn hết thì mình không có lời, lời như mình với ông xã mình thì nói là ngay hồi đó thì ông già cho có năm công đất à dưới là nhà luôn, thì về mình làm vợ chồng mình làm tạo tạo ra từ từ, cũng như làm để mà tăng lấy mẫu rồi cũng được qua hẳn rồi bắt đầu là mình mới ăn được thêm 20 công.
Với địa hình cù lao xã Vĩnh Phước A nguồn nước ngọt chưa ổn định phục vụ canh tác lúa như các vùng khác, thế nhưng người dân đã biến bất lợi này thành lợi thế để phát triển kinh tế khi tận dụng hầu hết diện tích đất nông nghiệp để liên tiếp trồng khóm.
Như phù hợp với đặc điểm thổ nhưỡng nên khóm Vĩnh Phước A rất thơm ngon ngọt được thị trường ưa chuộng.
Tuy nhiên khóm thương phẩm có chất lượng cao nhưng do nông dân sản xuất riêng lẻ nên có lúc đầu ra không ổn định.
Trước thực trạng này nên những năm trước chính quyền xã Vĩnh Phước A cùng với các nông dân giỏi vận động người dân tham gia và thành lập hợp tác xã sản xuất khóm Vĩnh Phước A để khắc phục khó khăn cho người trồng khóm.
Dù trong điều kiện thời tiết nắng nóng, xâm nhập mặn nhưng bà con đã áp dụng các biện pháp kỹ thuật cộng với việc vận hành hệ thống cống Cái Lớn, Cái Bé đã điều tiết nước ngăn mặn, qua đó ngành nông nghiệp bố trí khung lịch thời vụ dễ hơn cho từng mô hình tiểu vùng giúp ổn định nguồn nước cho bà con trồng trọt sản xuất.
Nhìn chung là về xây dựng nông thôn mới nâng cao đối với xã là thực hiện là người dân chung tay cùng nhà nước thực hiện xây dựng nông thôn mới.
Những cái chỉ tiêu nào vận động nhân dân làm thì xã tích cực vận động thực hiện, còn các tiêu chí cứng ở trên hỗ trợ như xây dựng nhà máy nước, giao thông nông thôn rồi đó.
Xây dựng nhà máy nước đô thị ở trên hỗ trợ giao thông nông thôn thì nhà nước và nhân dân cùng làm, người dân hiến đất hoa màu và kiến trúc rồi nhà nước hỗ trợ về kinh phí xây dựng.
Đối với người dân ở đây, xã hỗ trợ là một là về khoa học kỹ thuật trong trồng trọt chăn nuôi, thứ hai nữa là hỗ trợ giống vốn và đặc biệt là mô hình sử dụng phân vi sinh trên cây khóm để tăng năng suất.
Bởi vì cũng như vừa qua thì thực hiện trồng khóm thì trời nắng, do nắng nóng quá thì tình hình cây khóm ảnh hưởng rất là nhiều thì đang tìm biện pháp để khắc phục tình trạng mà nắng nóng ảnh hưởng đến năng suất cây khóm để tăng thu nhập cho người dân.
Hiện nay những mô hình sản xuất sạch thân thiện với môi trường tạo ra sản phẩm an toàn cho người sản xuất lẫn người tiêu dùng rất cần phát triển và mở rộng.
Tuy nhiên để mô hình được phát triển bền vững đòi hỏi các yếu tố cần thiết để giúp cho vùng sản xuất cần phải tăng cường các chứng nhận sản phẩm an toàn, xa hơn nữa là sản xuất theo hướng hữu cơ và gắn với xây dựng việc truy xuất nguồn gốc minh bạch hóa quá trình sản xuất để tạo niềm tin cho người tiêu dùng.
Những yếu tố đó sẽ giúp kết nối thị trường, các doanh nghiệp thu mua sẽ tìm đến để bao tiêu sản phẩm.
Nhìn chung trong tình hình thời gian qua thì tình hình nắng nóng cũng như là xâm nhập mặn nhiều thì nó ảnh hưởng rất lớn đến sản xuất cây khóm, cây lúa trên địa bàn, trong đó nhất là cây khóm là cây chủ lực của xã.
Thì đối với địa bàn xã cũng đang kêu gọi nhiều nhà đầu tư, thứ nhất là về biện pháp để nâng cao chất lượng giống cây khóm, thứ hai nữa là nâng cao giá trị sản phẩm làm ra từ khóm.
Khóm Vĩnh Phước A thì ngoài trái khóm bán ra thị trường thì còn các sản phẩm OCOP như là kẹo khóm, mứt khóm, nước màu khóm rồi nước khóm, nước lẩu khóm.
Thì những sản phẩm này đối với xã là đã đạt chất lượng 3 sao của OCOP.
Trong thời gian tới thì cũng đang kêu gọi nhiều nhà đầu tư để mà tái sản xuất những mặt hàng như là từ trái khóm mà nó không đạt chuẩn để ra thị trường như là nước khóm nè cũng đang kêu gọi đầu tư, gọi là kẹo mứt khóm cũng đã kêu gọi đầu tư nhiều.
Riêng việc ươm và bán con khóm giống đặc biệt mang lại hiệu quả kinh tế cao.
Khóm giống Gò Vông, nói chung vùng cù lao Vĩnh Phước A nói riêng đã tỏa đi xanh mát các vùng đất nhiễm phèn ở Đồng Tháp, Cà Mau, Bạc Liêu, Tiền Giang và cho trái với hương vị đậm đà.
Thật tự hào khi cây khóm của người nông dân xã Vĩnh Phước A, huyện Gò Vông đã góp phần xóa đói giảm nghèo giúp cho nhiều hộ nông dân ở các vùng quê bị nhiễm phèn vươn lên làm giàu ngay chính trên quê hương của mình từ trái khóm.
Hiện nay Vĩnh Phước A có cả một hợp tác xã sản xuất kẹo khóm, mứt khóm và cả nước màu cũng được chế biến từ khóm làm cho món thịt kho, cá kho của các bà, các mẹ, các chị thêm đậm đà hương vị quê hương.
Với một mô hình canh tác khóm, tôm và lúa được đánh giá là mô hình có đặc tính phù hợp trong mô hình sản xuất đa canh tổng hợp và là mô hình sản xuất sinh thái mang lại hiệu quả cao cho nhà nông.
Tuy nhiên trước thời tiết cực đoan như hiện nay cũng như sự suy thoái đất trong quá trình canh tác đang đặt ra nhiều vấn đề thách thức cần đến sự nỗ lực của người dân và sự hỗ trợ đồng hành từ các cấp ngành chính quyền địa phương.
Nắng kéo dài quá rồi khóm đỏ không ăn phân, rồi tới chừng mưa xuống nắng là nó còn hư thêm một chặp nữa.
Cũng mong là nhà nước cũng quan tâm tới việc cây khóm như là bây giờ là thứ nhất là phân, thứ hai nữa là thuốc xịt sao cho cái khóm nó đừng có bị đỏ lá, quéo lá.
Trong đó đối với xã cái mong muốn nhiều nhất của ban lãnh đạo xã đó là một là cải thiện được chất đất để duy trì cây khóm bền vững.
Tại vì là những năm trước, thời cha anh làm thì cây khóm là 15 năm, 20 năm mới phá một lần, nhưng mà đến thời điểm này 2019, 2020 trở lại đây là do triều cường ngập mặn rồi thời tiết nữa thì cây khóm chỉ ăn được một đến hai mùa là phá, thì sẽ ảnh hưởng rất lớn đến kinh tế của người dân khi tái sử dụng vốn.
Vì vậy cho nên là muốn làm sao cải thiện được chất lượng của đất để duy trì cây khóm được bền vững, cũng đã kêu gọi nhiều nơi.
Trong mong muốn tới đây thì xã cũng có mong muốn là được ở trên, đối với các nơi nếu thấy phù hợp trên địa bàn thì mạnh dạn là đầu tư cho xã trong việc cải tạo nguồn đất, như duy trì cây khóm được bền lâu thì kinh tế của người dân càng ngày càng vững mạnh.
Khóm chủ lực, việc sản xuất khóm, tôm, lúa bể nơi đây tận dụng diện tích mặt nước đất trống quanh liếp để trồng lúa, nuôi tôm.
Giống lúa được người dân sử dụng chủ yếu là giống lúa mùa đỏ và các giống ST.
Người dân thả nuôi tôm thẻ, tôm sú xen canh cho nên việc thu hoạch thêm ngoài cây khóm, bà con nông dân Vĩnh Phước A có thêm thu nhập từ con tôm, cây lúa, cải thiện đời sống và kinh tế gia đình ổn định quanh năm.
Với mô hình đa canh tổng hợp khóm, tôm, lúa bệ của xã cù lao đã đạt được ba hiệu quả nổi bật mang lại giá trị kinh tế, tính bền vững cao và thân thiện với môi trường.
Quả thật đất không phụ lòng người như ông bà xưa đã nói, sự gắn bó và cần cù của người nông dân nơi đây đã góp phần cho mảnh đất cù lao này ngày thêm tươi xanh và trù phú, hướng đến chương trình mục tiêu quốc gia xây dựng nông thôn mới nâng cao.
Nông dân ở xã Vĩnh Phước A, Gò Vông đang tập trung thu hoạch lúa bệ khóm.
Nhờ thời tiết tương đối thuận lợi nên năng suất lúa tăng mạnh, vào thời điểm này thì giá lúa đang ở mức cao, người nông dân nơi đây ai nấy đều phấn khởi vì có vụ mùa bội thu.
Lúa bệ là cách gọi quen thuộc của người dân huyện Gò Vông với việc trồng lúa trên bờ liếp xen khóm.
Bắt đầu từ việc trồng khóm nhưng thu nhập chưa cao, nông dân đã tìm tòi học hỏi để không bỏ phí nguồn nước đất từ các mương liếp, họ bắt đầu cải tạo nước để nuôi tôm sú, đất quanh liếp khóm để trồng lúa bệ.
Tôm và lúa thu được đều là sản phẩm sạch chất lượng tốt vì không dùng phân thuốc mà để chúng phát triển tự nhiên.
Nhìn những hàng lúa xanh mướt thẳng tắp càng làm tăng thêm vẻ đẹp của một vùng quê bình yên, ai nấy đều ngạc nhiên khi lần đầu đặt chân đến đây.
Khi trời lập đông những bông lúa chuyển sang vàng rực rỡ, lung linh soi bóng nước là đến mùa thu hoạch lúa.
Bình quân một hecta khóm sẽ thu hoạch được 0.7 tấn lúa cấy bệ.
Lúa bệ khóm được người dân sản xuất theo hướng tự nhiên, hoàn toàn không dùng phân bón thuốc bảo vệ thực vật.
Sản phẩm sạch chất lượng cao, an toàn cho sức khỏe nên đa số nông dân dự trữ trong gia đình để ăn dần.
Riêng hợp tác xã Phước An thì thu gom lúa bệ của thành viên hợp tác xã để xay gạo bán ra thị trường.
Các sản phẩm lúa bệ của hợp tác xã được chứng nhận đạt tiêu chuẩn OCOP 3 sao là lúa một bụi trắng, một bụi đỏ và đài thơm tám.
Các sản phẩm này rất thu hút thị trường bởi an toàn cho sức khỏe người tiêu dùng.
"Ai về nhớ ghé quê ta, dùng trái khóm ngọt đậm đà quê hương.
Đậm đà quê hương Gò Vông, hai tiếng mến thương có sông Cái Lớn thông thương chuyến đò.
Mỗi năm vang rộng câu hò ân tình, sông nước ghe đò tranh đua.
Ai về nhớ ghé đến mua quả cây trái ngọt trái chua sắn danh".
Biệt Vĩnh Phước A, một xã cù lao của vùng đất Gò Vông đã để lại cho chúng tôi một kỷ niệm khó quên về tình đất tình người.
Xin nhắc lại câu nói ông bà ta: đất không phụ lòng người.
Tình cảm gắn bó của người dân nơi này với miếng vườn thửa ruộng với sự hợp lực của chính quyền địa phương đã góp phần tạo nên một sức sống mới cho một cù lao xanh ngày càng phát triển.